---
title: 编程规范总结
date: 2021-06-04
categories: Intern
---
### 开源协议

Apache License 2.0

<!--more-->

### C代码风格

#### 命名

- 只作用于单个文件内的变量或函数应声明为 `static`.
- 需要被外部调用的变量或函数应以所在组件或模块名为前缀, 如 `esp_vfs_register()`.
- 静态变量应以 `s_` 开头.
- 避免不必要的缩写, 如不应采用 `data -> dat`.

#### 缩进

单次缩进为 4 个空格, 不应插入 tabs 进行缩进.

#### 垂直方向

- 相邻函数间隔 1 个空行.
- 函数起始行和终止行不应为空行.
- 在不影响代码可读性的前提下, 单行长度最大为 120 个字符.

#### 水平方向

- 在 `if, switch, for` 等关键词和邻近括号间添加 1 个空格, 如:

  ```c
  if (contion) {	// 正确
      ...
  }
  
  if(contion) {	// 错误
      ...
  }
  ```

- 二元运算符(如 `+, -` 等)应在两边添加空格(`*, /, ., ->` 除外), 一元运算符无需空格.

- 有些情况可以通过添加空格増强代码可读性, 如:

  ```c
  esp_rom_gpio_connect_in_signal(PIN_CAM_D6,   I2S0I_DATA_IN14_IDX, false);
  esp_rom_gpio_connect_in_signal(PIN_CAM_D7,   I2S0I_DATA_IN15_IDX, false);
  esp_rom_gpio_connect_in_signal(PIN_CAM_HREF, I2S0I_H_ENABLE_IDX,  false);
  esp_rom_gpio_connect_in_signal(PIN_CAM_PCLK, I2S0I_DATA_IN15_IDX, false);
  ```

- 行尾不能有空白.

#### 花括号

- 函数首行与花括号应分离为两行, 如:

  ```c
  void function(int arg)		// 正确
  {
      ...
  }
  
  void function(int arg) {	// 错误
      ...
  }
  ```

- 函数体内的分支语句与邻近的花括号应放置在同一行, 如:

  ```c
  if (condition) {
      do_one();
  } else if (other_condition) {
      do_two();
  }
  ```

#### 注释

- 单行注释应使用 `//`, 多行注释使用 `//` 和 `/* */` 均可.

- 不必要的注释代码应删除, 如果该代码确实需要(如未实现的接口函数), 则添加注释, 如:

  ```c
  void init_something()
  {
      setup_dma();
      // TODO: we should load resources here, but loader is not fully integrated yet.
      // load_resources();
      start_timer();
  }
  ```

- `#if 0 .. #endif`同上一点.

- 不应添加作者和改动日期相关的琐碎的注释.

#### 行尾

所有行应以 Unix 风格的 **LF** 结尾.

#### 格式化工具

- 安装 `astyle` 

  ```shell
  sudo apt install astyle
  ```

- 使用 ESP-IDF 目录下的脚本

  ```shell
  tools/format.sh test/test.c
  ```

#### typedef

采用"蛇形命名法"并以 `_t` 结尾.

#### enum

应通过 `typedef` 定义, 如:

```c
typedef enum
{
    MODULE_FOO_ONE,
    MODULE_FOO_TWO,
    MODULE_FOO_THREE
} module_foo_t;
```

#### 断言

- `assert.h` 中的 `assert()` 用来检查条件是否为`true`, 如果条件为`false`或0, 该函数将调用`abort()`并触发严重错误.

- `assert()`仅用于检查不可恢复错误.

- 检查 `esp_err_t`类型的值应使用 <span style='color:blue'>ESP_ERROR_CHECK</span> 宏.

- 可以通过配置 ESP-IDF 项目来失能断言功能, 这样可能会导致"变量定义但未使用"的警告, 可以通过以下方法来避免:

  - **(void)**

    ```c
    int res = do_something();
    assert(res == 0);
    (void)res;
    ```

  - **__attribute__((unused))**

    ```c
    int res __attribute__((unused));
    
    res = do_something();
    assert(res == 0);
    
    res = do_something_else();
    assert(res != 0);
    ```

#### 头文件保护

- 面向公共的头文件应使用预处理保护, 如:

  ```c
  #pragma once
  ```

  或

  ```c
  #ifndef FILE_NAME_H
  #define FILE_NAME_H
  ...
  #endif // FILE_NAME_H
  ```

- 为了能够被 C++ 代码使用, C 的头文件应使用 `extern "C"`, 如:

  ```c
  #pragma once
  
  #include <stdint.h>
  
  #ifdef __cplusplus
  extern "C" {
  #endif
  
  /* declarations go here */
  
  #ifdef __cplusplus
  }
  #endif
  ```

#### Include声明

- C 标准库头文件和其他 POSIX 头文件应使用`< >`(如`#include <stdio.h>`).
- 其他头文件使用`" "`.
- 遵循以下顺序:
  - C 标准库头文件.
  - 其他 POSIX 头文件及其通用扩展(如`sys/queue.h`).
  - 通用 IDF 头文件(如`esp_log.h`).
  - 其他组件头文件(如 FreeRTOS).
  - 当前组件公共头文件.
  - 私有头文件.

### C++代码风格

C 代码风格同样适用于 C++ , 下面的内容将进行更多的补充.

#### 文件命名

头文件扩展名为`.hpp`, 源文件扩展名为`.cpp`.

#### 其他命名

- **类**和**结构体**应采用首字母大写的"驼峰命名法", 成员变量和方法应采用"蛇形命名法".
- **命名空间**采用"蛇形命名法".
- 在函数声明的上一行指定**模板**.
- 在面向对象编程中, **接口**不应以`...接口名`为后缀.

#### 类中成员的顺序

- 公有 -> 保护 -> 私有, 省略没有任何成员的部分.
- 构造 -> 解析 -> 成员函数 -> 成员变量.

#### 缩进

- 命名空间内不应缩进.
- **类名**, `public` , `protected`, `private`标签的缩进保持一致.

### CMake代码风格

- 采用 4 空格缩进.
- 单行最大长度为 120 个字符, 单行分离时要保证可读性.
- 不应在可选括号内填入内容, 如`endforeach()`, `endif()`.
- 命令, 函数和宏使用小写命名.
- 本地作用域变量使用小写.
- 全局作用域变量使用大写.
- 其他遵循 `cmake-lint` 项目的默认设置.

### EditorConfig

代码风格工具

